abbreviated 
v. 把(词语、名称)缩写(成…);缩略; 
adj. 简短的；小型的；服装超短的;

abbreviate 
vt. 缩写；把(词语、名称)缩写(成…)；缩略; 
第三人称单数：abbreviates
现在进行时：abbreviating
过去式：abbreviated
过去分词：abbreviated
派生词：abbreviated adj.

abbreviation n. 缩略,缩写;简称

accumulase n. 聚积酶;

accumulate 
v. 积累;积聚;积攒; to collect a large number of things over a long period of time; (数量)逐渐增加；(数额)逐渐增长 
v. 积聚 
第三人称单数：accumulates 
现在进行时：accumulating 
过去式：accumulated 
过去分词：accumulated 
派生词：accumulation n.

accumulated 
v. 积累；积聚；(数量)逐渐增加；(数额)逐渐增长; 
adj. 累计的;

accumulates v. 积累；积聚；(数量)逐渐增加；(数额)逐渐增长

accumulating 
v. 积累；积聚；(数量)逐渐增加；(数额)逐渐增长; 
n. [数]累加; accumulate 的现在分词

accumulation 
n. 积累；积聚；堆积；堆积物；聚积物; 
复数：accumulations

accumulative adj. 累积的

accumulator 
n. 蓄电池;累加器 a battery that collects and stores electricity

accuracy n. 准确(性)；精确(程度)

achieve v. 实现；(凭长期努力)达到(某目标、地位、标准)；完成；成功

acknowledge 
vt. 承认(权威、地位)；（公开）感谢；（微笑、挥手等）致意；告知收悉; 
n. 知识 
第三人称单数：acknowledges 
现在进行时：acknowledging 
过去式：acknowledged 
过去分词：acknowledged

acknowledgement 
n. 确认；(对事实、现实、存在的)承认；感谢；致谢，鸣谢；收件复函；谢礼; 
复数：acknowledgements

acquire 
vt. (通过努力、能力、行为表现)获得；得到；购得; 
第三人称单数：acquires 
现在进行时：acquiring 
过去式：acquired 
过去分词：acquired

adaptive adj. 适应的；有适应能力的

advance
n. 进展；（价格、价值的）上涨，提高；(尤指武装部队的)前进，行进；进步；预付款；勾引; 
v. (知识、技术等)发展，进步；提前；(为了进攻、威胁等)前进，行进；提出；促进；推动；预付；上涨；向前推（至下一步）; 
adj. 预先的；事先的；先遣队；先头部队; 
复数：advances
第三人称单数：advances 
现在进行时：advancing 
过去式：advanced 
过去分词：advanced

advanced 
adj. 先进的；高级的；(发展)晚期的，后期的；高等的 
v. (知识、技术等)发展，进步；(为了进攻、威胁等)前进，行进；促进；推动; 
advance的过去分词和过去式

advantage 
n. 优势；优点；有利条件；有利因素；(局末平分后)占先；优势分; 
vt. 有利于；有助于；使处于有利地位; 
复数：advantages 
第三人称单数：advantages 
现在进行时：advantaging 
过去式：advantaged 
过去分词：advantaged

aggregation 
n. 聚合；总量；集合体；聚合作用；凝聚；聚集作用; 
复数：aggregations

agnostic 
n. 不可知论者(认为上帝存在与否是不可知的); 
adj. 不可知论（者）的; 
复数：agnostics 
派生词：agnostic adj. agnosticism n.

algorithm 
n. 算法；计算程序; 
复数：algorithms

aliasing n. 混叠；别名使用；混淆现象; 

alphabet 

n. 字母表；(一种语言的)全部字母; 
复数：alphabets

alphabetic adj. (属于)字母的

alphabetical adj. 按字母顺序排列的；按字母(表)顺序的

alphabetically adv. 按字母顺序；按字母（表）顺序地

alternate 
n. 候补；代理人；代替者; 
v. (使)交替；(使)轮流; 
adj. 交替的；间隔的；轮流的；每隔(…天等)的; 
第三人称单数：alternates 
现在进行时：alternating 
过去式：alternated 
过去分词：alternated 
派生词：alternately adv. alternation n.

alternating
v. 使交替；交替；使轮流；轮流; 
adj. 交替的；交互的; 
alternate的现在分词

alternative 
adj. 可供替代的；非传统的；另类的; 
n. 可供选择的事物; 
复数：alternatives

ambari 洋葱

ambiguous adj. 模棱两可的；不明确的；含混不清的

amplification 
英/ˌæmplɪfɪˈkeɪʃn/ 
美/ˌæmplɪfɪˈkeɪʃn/ 
n. 放大；扩大（充）；膨胀

analysis 

n. (对物质的)分析；(对事物的)分析结果; 
复数：analyses

approach 
英/əˈprəʊtʃ/ 
美/əˈproʊtʃ/ 
n. 方法；(待人接物或思考问题的)方式；(距离和时间上的)接近；要求；建议；进场；接洽；通路；相似（或近似）的事物; 
v. (在数额、水平或质量上)接近；要求；建议；(在距离或时间上)靠近；接洽；着手处理; 
复数：approaches 
第三人称单数：approaches 
现在进行时：approaching 
过去式：approached 
过去分词：approached

approached
approaching

appropriate 
英/əˈprəʊpriət , əˈprəʊprieɪt/ 
美/əˈproʊpriət , əˈproʊprieɪt/ 
adj. 适当的；合适的；恰当的; 
vt. 拨(专款等)；挪用；占用；盗用；侵吞; 
第三人称单数：appropriates 
现在进行时：appropriating 
过去式：appropriated 
过去分词：appropriated 
派生词：appropriately adv. appropriateness n.

approval
approve
approved
approver
architecture
archive
assignable
assignment

assistant 
英/əˈsɪstənt/ 
美/əˈsɪstənt/ 
n. 助理；助手；助教(在国外留学的大学生，教授本国语); 
adj. 助理的；副的;

assume
asymmetric
atomicity
audience
authentic
authentically
authenticate
authenticating
authentication
authenticity
author
authoritative
authoritatively
authority
authorization
authorize
availability
available
availably
aware
awkward