backlog
backlogs
backoff
balloon
behalf
benchmark
benefit
berry
blend
blended
bolt

book
英/bʊk/
美/bʊk/
n. 书，书籍；著作，印刷（或电子）出版物；账簿，账目，会计簿；（长篇作品的）篇，卷，部；本子，簿子；（顾客或雇员）名册；赌注记录；成册（成套）的东西
v. 预订，预约；（警方）把...记录在案；记名警告（犯规运动员）
复数：books
第三人称单数：books
现在进行时：booking
过去式：booked
过去分词：booked

booking

英/ˈbʊkɪŋ/
美/ˈbʊkɪŋ/
n. 预订；(演出等的)预约，约定；(对犯规者的)记名警告
v. (向旅馆、饭店、戏院等)预约，预订；给(某人)预订飞机等座位；和(歌手等)预约演出日期
book的现在分词
复数：bookings

boosted
bracket
brackets

brave
英/breɪv/
美/breɪv/
adj. 勇敢的；无畏的；崭新的；需要勇气的；表现勇敢的；新颖的
vt. 勇敢面对；冒(风险)；经受(困难)
n. 勇敢的人；美洲印第安武士
复数：braves
第三人称单数：braves
现在进行时：braving
过去式：braved
过去分词：braved
比较级：braver
最高级：bravest
派生词：bravely adv. bravery n.

bravely
英/ˈbreɪvli/
美/ˈbreɪvli/
adv. 勇敢地；勇敢地，拼命地

bravery
英/ˈbreɪvəri/
美/ˈbreɪvəri/
n. 勇敢；勇气；无畏精神
复数：braveries
